Hey guys , today i'll be sharing with you
Chào mọi người, hôm nay tôi muốn chia sẻ
some lessons i've learned through my porn recovery journey and hopefully
một số điều tôi đã học được trong quá trình thoát nghiện khiêu dâm.
get some value out of it . let's start by understanding this bad habit
Hi vọng các bạn sẽ rút ra những điều hữu ích. Đầu tiên, ta phải hiểu thói quen xấu này đã.
charles duhigg explains that a habit consists of three main components:
Charles Duhigg giải thích rằng thói quen có ba thành tố chính:
1)Trigger 2)Routine and finally the reward. for porn users the triggers are pretty obvious
1) Tác nhân kích hoạt. 2) Hành động và 3) Phần thưởng. Đối với người bị nghiện khiêu dâm, tác nhân kích hoạt khá hiển nhiên.
it's a time of the day , someday in the weekend or when you're experiencing a general
Đó là một thời điểm trong ngày, một ngày cuối tuần, hay nói chung là khi bạn đang
feeling of boredom and stress . The routine is the habit itself you see
buồn chán và áp lực. Hành động chính là bản thân thói quen.
the trigger and BAM! your brain goes on autopilot anticipating a reward which is
Bạn thấy tác nhân kích hoạt và thế là đùng một cái, trí não bạn bắt đầu tự hành động để kỳ vọng phần thưởng là
orgasm .. now this is the cycle that you want to break free from right ? Charles says that
trạng thái cực khoái... Có phải bạn đang muốn thoát khỏi vòng lặp này? Charles cho rằng
To change a habit you have to Keep the routine and the triggers the same
để thay đổi thói quen bạn cần giữ nguyên tác nhân kích hoạt và phần thưởng,
Only change the routine .. Now this is possible for most habits but for porn users
chỉ cần thay đổi hành động. Cách này áp dụng được cho hầu hết các thói quen, nhưng với thói quen xem khiêu dâm
it's not that practical , if I were to change the routine to reading books for example
thì không được thiết thực lắm. Nếu giả dụ tôi muốn thay đổi hành động sang đọc sách,
am not going to get orgasm out of that (laughs) .
hẳn tôi sẽ chẳng đạt được cực khoái nhờ đó.
i was tracking down several triggers to find out where do these urges actually come from
Tôi đã tìm hiểu một số tác nhân kích hoạt để xem những thôi thúc này thực sự đến từ đâu.
I discovered that the problem was not only the habit itself
Tôi phát hiện vấn đề không chỉ nằm ở bản thân thói quen
The problem is in the habits that are interwoven with it .. like to call these
mà còn là ở các các thói quen liên quan tới nó. Ta hãy gọi đó là
'Micro Habits' these micro habits are executed unconsciously and triggered
"thói quen nhỏ". Các thói quen nhỏ diễn ra một cách vô thức và được kích hoạt
Because Of a lack in basic human needs like socializing or more importantly
do không thỏa mãn nhu cầu căn bản của con người như giao tế xã hội hay quan trọng hơn
A lack of feminine energy in your life
là bạn thiếu mùi phụ nữ trong cuộc đời.
here's an example for 'micro habits' : so i'd be surfing the internet calmly
Tôi lấy ví dụ về "thói quen nhỏ": Tôi đang bình tĩnh lướt web
Then i began to feel lonely and bored(trigger).. i go on Facebook (routine) i get my (reward)
thì tự dưng cảm thấy cô độc, buồn chán (kích hoạt). Tôi vào Facebook (hành động) và nhận (phần thưởng)
wich is : a relief from stress . this is a micro habit .
là được giải tỏa áp lực. Đây là thói quen nhỏ.
the question is : how does this relate to porn ? well your intention was to go
Câu hỏi là: cái này liên quan gì đến nội dung khiêu dâm? Lúc đầu bạn chỉ định
chat for a little bit right ? but let's be honest here(laughs) as a former Porn user myself
lên mạng chat một lúc thôi hả? Thôi ta hãy thật lòng với nhau. Tôi cũng từng xem khiêu dâm.
when they i a hot model's picture on facebook my craving brain
Nếu thấy hình một người mẫu nóng bỏng trên Facebook, bộ não thèm khát của tôi
will make me react automatically by clicking on it .
sẽ khiến tôi tự động phản ứng bằng cách nhấp chuột vào đó.
of course you can still argue that this doesn't count as Porn !
Dĩ nhiên bạn cũng có thể nói đây đâu phải là nội dung khiêu dâm!
But what you're not aware of.. is that your brain is producing little shots of dopamine
Nhưng bạn không biết rằng não bạn tiết ra một lượng dopamine nhỏ
Here and there from these micro habits and that's how you get cravings for porn .
mỗi lần xuất hiện thói quen nhỏ này và đó là lý do bạn thèm nội dung khiêu dâm.
i describe 'micro habits' as : passive comsumption you're not actually exposed
Tôi định nghĩa "thói quen nhỏ" là tiêu dùng thụ động. Bạn không trực tiếp tiếp xúc
to porn directly but you're getting little shots of dopamine from these bikini
với nội dung khiêu dâm, mà chỉ trào dâng dopamine do
thumbnails on youtube  , or even a simple kissing scene in your favorite movie .
mấy ô hình bikini trên YouTube hay một cảnh hôn đơn giản trong bộ phim bạn thích.
here's what happens from there : visualization kicks in .
Từ lúc đó, bạn bắt đầu hình dung,
you start fantasizing .. this is why you go on Facebook and ten minutes later you find
bạn bắt đầu mơ tưởng... Nên mới có chuyện bạn vào Facebook mà 10 phút sau
yourself on a porn site . now I want to point out that I am NOT against using
lại đang ở trang web khiêu dâm. Không phải tôi phản đối dùng mạng xã hội đâu nhé!
any social media platform ! you're free to do whatever you want , I'm just sharing
Bạn có quyền làm bất cứ gì bạn muốn, tôi chỉ chia sẻ
out my personal experience here . we arrived at the interesting part now
kinh nghiệm riêng mà thôi. Ta chuyển qua phần thú vị hơn
The solution . the solution is pretty simple if we cannot change the macro habit
Giải pháp. Rất đơn giản, nếu ta không thay đổi được thói quen lớn
we'll try to replace the micro habits .
thì ta sẽ cố gắng thay thế thói quen nhỏ.
this is not a quick fix or a magic pill but rather things i've tried personally
Việc này không dễ nhưng tôi đã thử nghiệm với bản thân.
So here's what I did it : i took the routine for every single micro habits
Cách làm của tôi là: Tôi thay thế hành động của mọi thói quen nhỏ
and replaced it , with flow state activities , why ? because the only thing
bằng các hoạt động gây trạng thái mê mải. Tại sao? Vì thứ duy nhất
that could produce huge amounts of dopamine like orgasm
tạo ra lượng dopamine cực lớn giống như cực khoái là trạng thái mê mải.
is a flow state so I replaced the old routines with flow state activities
Vậy nên tôi đã thay thế các hành động cũ bằng những hành động khiến tôi mê mải.
And with time , i got addicted on flow rather than watching junk porn on my computer
Dần dần, tôi bị nghiện hoạt động mới này thay vì ngồi xem khiêu dâm trên máy tính.
By doing what i did you will not only reduce your exposure to porn
Nếu làm như tôi, bạn sẽ không chỉ giảm bớt tiếp xúc với nội dung khiêu dâm
you're going to be building a lot of will Power :)
mà còn phát triển được sức mạnh ý chí :)